类型断言的基本使用

Type Assertion（断言）是用于interface value的一种操作，语法是x.(T)，x是interface type的表达式，而T是asserted type，被断言的类型。举个例子看一下基本使用：
```
func main() {
var demo interface{} = "Golang梦工厂"
str := demo.(string)
fmt.Printf("value: %v", str)
}
```
上面我们声明了一个接口对象demo，通过类型断言的方式断言一个接口对象demo是不是nil，并判断接口对象demo存储的值的类型是T，如果断言成功，就会返回值给str，如果断言失败，就会触发panic。这段代码加上如果这样写，就会触发panic：
```
number := demo.(int64)
fmt.Printf("value： %v\n", number)
所以为了安全起见，我们还可以这样使用：

func main() {
var demo interface{} = "Golang梦工厂"
number, ok := demo.(int64)
if !ok {
fmt.Printf("assert failed")
return
}
fmt.Printf("value： %v\n", number)
}
运行结果：assert failed
```
* 这里使用的表达式是t,ok:=i.(T)，这个表达式也是可以断言一个接口对象（i）里不是nil，并且接口对象（i）存储的值的类型是 T，如果断言成功，就会返回其类型给t，并且此时 ok 的值 为true，表示断言成功。如果接口值的类型，并不是我们所断言的 T，就会断言失败，但和第一种表达式不同的是这个不会触发 panic，而是将 ok 的值设为false，表示断言失败，此时t为T的零值。所以推荐使用这种方式，可以保证代码的健壮性。

* 如果我们想要区分多种类型，可以使用type switch断言，使用这种方法就不需要我们按上面的方式去一个一个的进行类型断言了，更简单，更高效。上面的代码我们可以改成这样：
```
func main() {
var demo interface{} = "Golang梦工厂"

switch demo.(type) {
case nil:
fmt.Printf("demo type is nil\n")
case int64:
fmt.Printf("demo type is int64\n")
case bool:
fmt.Printf("demo type is bool\n")
case string:
fmt.Printf("demo type is string\n")
default:
fmt.Printf("demo type unkonwn\n")
}
}
type switch的一个典型应用是在go.uber.org/zap库中的zap.Any()方法，里面就用到了类型断言，把所有的类型的case都列举出来了，default分支使用的是Reflect，也就是当所有类型都不匹配时使用反射获取相应的值，具体大家可以去看一下源码。
```
### 类型断言实现源码剖析
#### 空接口
*最后总结一下空接口类型断言实现流程：空接口类型断言实质是将eface中_type与要匹配的类型进行对比，匹配成功在内存中组装返回值，匹配失败直接清空寄存器，返回默认值。
#### 非空接口

```
type Basic interface {
GetName() string
SetName(name string) error
}

type User struct {
Name string
}

func (u *User) GetName() string {
return u.Name
}

func (u *User) SetName(name string) error {
u.Name = name
return nil
}

func main() {
var u Basic = &User{Name: "asong"}
switch u.(type) {
case *User:
u1 := u.(*User)
fmt.Println(u1.Name)
default:
fmt.Println("failed to match")
}
}
```
#### 差异：如果我们断言的类型是具体类型，编译器会直接构造出iface，不会去调用已经在runtime/iface.go实现好的断言方法。如果我们断言的类型是接口类型，将会去调用相应的断言方法进行判断。

* 小结：非空接口类型断言的实质是 iface 中 *itab 的对比。*itab 匹配成功会在内存中组装返回值。匹配失败直接清空寄存器，返回默认值。

#### 类型断言的性能损耗

* 从结果我们可以分析一下：

* 空接口类型的类型断言代价并不高，与直接类型转换几乎没有性能差异

* 空接口类型使用type switch进行类型断言时，随着case的增多性能会直线下降

* 非空接口类型进行类型断言时，随着接口中方法的增多，性能会直线下降

* 直接进行方法调用要比非接口类型进行类型断言要高效很多


#### 总结
* 空接口类型断言实现流程：空接口类型断言实质是将*eface* 中 *_type*与要匹配的类型进行对比，匹配成功在内存中组装返回值，匹配失败直接清空寄存器，返回默认值。

* 非空接口类型断言的实质是*iface*中*itab*的对比，*itab* 匹配成功会在内存中组装返回值。匹配失败直接清空寄存器，返回默认值

* 泛型是在编译期做的事情，使用类型断言会消耗一点性能，类型断言使用方式不同，带来的性能损耗也不同，具体请看上面的章节。
