### 值方法和指针方法的区别
* 我们都知道，方法的接收者类型必须是某个自定义的数据类型，而且不能是接口类型或接口的指针类型。
* 所谓的值方法，就是接收者类型是非指针的自定义数据类型的方法。那么，值方法和指针方法体现在哪里呢？我们看下边的代码：
```
func (cat *Cat) SetName(name string) {
cat.name = name
}
```

* 方法SetName的接收者类型是*Cat。Cat左边再加个*代表的就是Cat类型的指针类型,这时，Cat可以被叫做*Cat的基本类型。你可以认为这种指针类型的值表示的是指向某个基本类型值的指针。那么，这个SetName就是指针方法。那么什么是值方法呢？通俗的讲，把Cat前边的*去掉就是值方法。指针方法和值方法究竟有什么区别呢？请看下文。
* 值方法的接收者是该方法所属的那个类型值的一个副本。我们在该方法内对该副本的修改一般都不会体现在原值上，除非这个类型本身是某个引用类型（比如切片或字典）的别名类型。
* 而指针方法的接收者，是该方法所属的那个基本类型值的指针值的一个副本。我们在这样的方法内对该副本指向的值进行修改，却一定会体现在原值上。
* 这块可能有点绕，但如果之前函数传切片那块理解的话这块也可以想明白，总之就是一个拷贝的是整个数据结构，一个拷贝的是指向数据结构的地址。

* 一个自定义数据类型的方法集合中仅会包含它的所有值方法，而该类型的指针类型的方法集合却囊括了前者的所有方法，包括所有值方法和所有指针方法。

* 严格来讲，我们在这样的基本类型的值上只能调用到它的值方法。但是，Go 语言会适时地为我们进行自动地转译，使得我们在这样的值上也能调用到它的指针方法。
#### 值方法（value methods）可以通过指针和值调用，但是指针方法（pointer methods）只能通过指针来调用。
### 但有一个例外，如果某个值是可寻址的（addressable，或者说左值），那么编译器会在值调用指针方法时自动插入取地址符，使得在此情形下看起来像指针方法也可以通过值来调用。
```
package main

import (
"fmt"
)

type Foo struct {
name string
}

func (f *Foo) PointerMethod() {
fmt.Println("pointer method on", f.name)
}

func (f Foo) ValueMethod() {
fmt.Println("value method on", f.name)
}

func NewFoo() Foo { // 返回一个右值
return Foo{name: "right value struct"}
}


func main() {
f1 := Foo{name: "value struct"}
f1.PointerMethod() // 编译器会自动插入取地址符，变为 (&f1).PointerMethod()
f1.ValueMethod()

	f2 := &Foo{name: "pointer struct"}
	f2.PointerMethod() 
	f2.ValueMethod() // 编译器会自动解引用，变为 (*f2).PointerMethod()

	NewFoo().ValueMethod() 
	NewFoo().PointerMethod() // Error!!! //不可以被寻址的即为右值，比如函数返回值、字面值、常量值等等
}

复制代码
最后一句报错如下：
./pointer_method.go:34:10: cannot call pointer method on NewFoo()
./pointer_method.go:34:10: cannot take the address of NewFoo()
```
* 看来编译器首先试着给 NewFoo() 返回的右值调用 pointer method，出错；然后试图给其插入取地址符，未果，就只能报错了。
* 至于左值和右值的区别，大家感兴趣可以自行搜索一下。大致来说，最重要区别就是是否可以被寻址，可以被寻址的是左值，既可以出现在赋值号左边也可以出现在右边；
* 不可以被寻址的即为右值，比如函数返回值、字面值、常量值等等，只能出现在赋值号右边。
* 常量在编译期确定不会分配内存/函数返回值不分配内存/切片
* 
例如下边这种也是可以调用的：
```
type Pet interface {
Name() string
}

type Dog struct {
Class string
}

func (dog Dog) Name() string{
return dog.Class
}

func (dog *Dog) SetName(name string) {
dog.Class = name
}

func main() {
a := Dog{"grape"}
a.SetName("nosay") //a会先取地址然后去调用指针方法
//Dog{"grape"}.SetName("nosay") //因为是值类型，调用失败，cannot call pointer method on Dog literal，cannot take the address of Dog literal
(&Dog{"grape"}).SetName("nosay") //可以
}
```
在后边你会了解到，一个类型的方法集合中有哪些方法与它能实现哪些接口类型是息息相关的。如果一个基本类型和它的指针类型的方法集合是不同的，那么它们具体实现的接口类型的数量就也会有差异，除非这两个数量都是零。

比如，一个指针类型实现了某某接口类型，但它的基本类型却不一定能够作为该接口的实现类型。例如：
```
type Pet interface {
SetName(name string)
Name()string
Category()string
}

type Dog struct {
name string
}

func (dog *Dog) SetName(name string) {
dog.name = name
}

func(dog Dog) Name()string{
return dog.name
}

func (dog Dog)Category()string{
return "dog"
}

func main() {
dog:=Dog{"little pig"}

_,ok:=interface{}(dog).(Pet)
fmt.Printf("Dog implements interface Pet: %v\n", ok) //false
_, ok = interface{}(&dog).(Pet)
fmt.Printf("*Dog implements interface Pet: %v\n", ok)
fmt.Println() //true
}

```