面试官：你能用Go写段代码判断当前系统的存储方式吗？


### 如何使用Go区分大小端
计算机处理字节序的时候，不知道什么是高位字节，什么是低位字节。它只知道按顺序读取字节，先读取第一个字节，再读取第二个字节，所以说我就可以根据这个特性来读判断大小端。

在使用Go语言实现之前，还是想再用C语言实现一遍，因为这是我一生的痛，毕竟在面试的时候没写出来。

可以利用C语言中union各字段共享内存的特性，union型数据所占的空间等于其最大的成员所占的空间，对 union 型的成员的存取都是相对于该联合体基地址的偏移量为 0 处开始，也就是联合体的访问不论对哪个变量的存取都是从 union 的首地址位置开始，联合是一个在同一个存储空间里存储不同类型数据的数据类型。这些存储区的地址都是一样的，联合里不同存储区的内存是重叠的，修改了任何一个其他的会受影响。所以我们可写出代码如下：
```
#include "stdio.h"


// big_endian: 1
// little_endian: 2
int IsLittleEndian() {
union {
short value;
char array[2];
} u;
u.value = 0x0102;
if (u.array[0] == 1 && u.array[1] == 2){
return 1;
}else if (u.array[0] == 2 && u.array[1] == 1){
return 2;
}
return -1;
}

int main() {

    int res;
    res = IsLittleEndian();
    printf("result is %d\n",res);
    if (res == 1) {
        printf("it is big endian");
    }
    if (res == 2){
        printf("it is little endian");
    }
    return 0;
}

// 运行结果(不同系统运行结果会有不同)
result is 2
it is little endian%

```
* 现在我们来思考一下，怎么用Go语言验证大小端，Go中是没有union这个关键字，那就要另辟蹊径，换一个方法来实现啦，我们可以通过将int32类型(4字节)强制转换成byte类型(单字节)，判断起始存储位置内容来实现，因为Go不支持强制类型转换，我们可以借助unsafe包达到我们的要求，写出代码如下：
```
package main

import (
"fmt"
"unsafe"
)

func IsLittleEndian()  bool{
var value int32 = 1 // 占4byte 转换成16进制 0x00 00 00 01
// 大端(16进制)：00 00 00 01
// 小端(16进制)：01 00 00 00
pointer := unsafe.Pointer(&value)
pb := (*byte)(pointer)
if *pb != 1{
return false
}
return true
}

func main()  {
fmt.Println(IsLittleEndian())
}
// 运行结果：ture

```
#### 大小端字节序转化
* 这里大家可能会有疑惑，为什么要有大小端转化，这是因为在涉及到网络传输、文件存储时，因为不同系统的大小端字节序不同，这是就需要大小端转化，才能保证读取到的数据是正确的。我在大学时做arm和dsp通信的时候，就遇到个大小端转换的问题，因为arm是小端，dsp是大端，所以在不了解这个知识点的时候，通信的数据就是乱的，导致我调试了好久。

* 大小端的转换其实还算比较简单，通过位操作就可以实现，这里我们用uint32类型作为例子：
```
func SwapEndianUin32(val uint32)  uint32{
return (val & 0xff000000) >> 24 | (val & 0x00ff0000) >> 8 |
(val & 0x0000ff00) << 8 | (val & 0x000000ff) <<24
}
是的，你没看错，就是这么简单，这里也很简单，就不细讲了。
```
* 其实go官方库encoding/binary中已经提供了大小端使用的库，我们要想进行大小端转换，完全可以使用官方库，没必要自己造轮子。我们看一下这个库怎么使用：
```
// use encoding/binary
// bigEndian littleEndian
func BigEndianAndLittleEndianByLibrary()  {
var value uint32 = 10
by := make([]byte,4)
binary.BigEndian.PutUint32(by,value)
fmt.Println("转换成大端后 ",by)
fmt.Println("使用大端字节序输出结果：",binary.BigEndian.Uint32(by))
little := binary.LittleEndian.Uint32(by)
fmt.Println("大端字节序使用小端输出结果：",little)
}
// 结果：
转换成大端后  [0 0 0 10]
使用大端字节序输出结果： 10
大端字节序使用小端输出结果： 167772160

```
#### grpc中对大端的应用
* 大家对gRPC一定很熟悉，最近在看gRPC源码时，看到gRPC封装message时，在封装header时，特意指定了使用大端字节序，源码如下：
```
// msgHeader returns a 5-byte header for the message being transmitted and the
// payload, which is compData if non-nil or data otherwise.
func msgHeader(data, compData []byte) (hdr []byte, payload []byte) {
hdr = make([]byte, headerLen)
if compData != nil {
hdr[0] = byte(compressionMade)
data = compData
} else {
hdr[0] = byte(compressionNone)
}

// Write length of payload into buf
binary.BigEndian.PutUint32(hdr[payloadLen:], uint32(len(data)))
return hdr, data
}
```
### 结尾

* 大端小端是不同的字节顺序存储方式，统称为字节序
* 大端：是指数据的高字节位 保存在 内存的低地址中，而数据的低字节位 保存在 内存的高地址中。这样的存储模式有点儿类似于把数据当作字符串顺序处理：地址由小向大增加，而数据从高位往低位放。和我们”从左到右“阅读习惯一致。
* 小端：是指数据的高字节位 保存在 内存的高地址中，而数据的低字节位 保存在 内存的低地址中。这种存储模式将地址的高低和数据位权有效地结合起来，高地址部分权值高，低地址部分权值低，和我们的逻辑方法一致
* 区分：计算机处理字节序的时候，不知道什么是高位字节，什么是低位字节。它只知道按顺序读区字节，先读取第一个字节，再读取第二个字节，所以说我就可以根据这个特性来读判断大小端。
* 转换：通过位操作就可以实现，具体可以使用标准库encoding/binary；
